(…) Shri Hanumana is a great character in our being,
(…) Shri Hanuman est un grand personnage dans notre être,
and He runs all the way from Swadhishthana to your brain
et Il court tout le long, du Swadisthan à notre cerveau.
and He supplies all the necessary guidance we need
Et Il fournit tous les conseils nécessaires dont nous avons besoin
in our futuristic planning or in our mental activities.
pour planifier notre futur, ou pour nos activités mentales;
He gives us guidance and protection.
Il nous donne conseils et protection.
(…) It is very surprising how a deity like Shri Hanumana,
(…) Il est très surprenant de voir comment une Déité comme Shri Hanuman,
who is an eternal child, because He was like a monkey.
qui est un éternel enfant —car Il était comme un singe,
His head was that of a monkey, if not of an elephant.
Sa tête était celle d’un singe, et non pas celle d’un éléphant—
So He was an eternal child, and He was the one who was used
Donc c’était un éternel enfant, et Il était Celui qui avait l’habitude de
to run the right side of human beings.
gérer le côté droit des êtres humains.
He was told that, “You must control the sun”,
On lui a dit: “Tu dois contrôler le Soleil.”
to begin with He has to control the sun,
Pour commencer, Il doit contrôler le Soleil,
that the sun in the people, if there is too much sun
le Soleil dans les gens: s’il y a trop de Soleil,
then He must try to control it and make it cooler or smoother.
alors Il doit essayer de le contrôler et de le rafraîchir, ou de l’adoucir.
So, He was a child after all, so as soon He was born,
Donc—C’était un enfant, après tout, alors, dès qu’Il est né,
when He knew that He has to look after the sun He said, “Why not eat it off?”
lorsqu’Il a su qu’Il devait S’occuper du Soleil,
So He ran up the Virata’s body and ate up the Surya.
Alors Il a couru vers le haut du corps du Virata et a mangé le Surya.
There He had to be told, “No, no, no, no.
Là, il a fallu Lui dire: “Non, non, non, non, Tu dois Le contrôler.
because He thought that this sun will be controlled better
—parce qu’Il pensait que ce Soleil serait mieux contrôlé
if He has it in His own stomach.
s’Il L’avait dans Son propre estomac.
So the beauty of His character is that He is a child,
Donc la beauté de Son caractère, c’est que c’est un enfant,
and the child-like behavior of Shri Hanumana
et le comportement enfantin de Shri Hanuman
has to control the right side.
doit maîtriser le côté droit,
(…) By the time He grew up He got nine siddhis, navadha siddhis.
(…) Devenu adulte, Il a reçu neuf siddhis [pouvoirs], navadha siddhis.
Nine siddhis He got.
Il reçut neuf siddhis.
These siddhis are like this that He could become big,
Ces siddhis étaient tels qu’Il pouvait devenir grand,
He could become so heavy that nobody could lift Him,
Il pouvait devenir si lourd que personne ne pouvait Le soulever;
He could become so sukshmana that nobody could see Him,
Il pouvait devenir si sukshma que personne ne pouvait Le voir,
He could become so subtle that nobody could see Him.
Il pouvait devenir si subtil que personne ne pouvait Le voir.
There are nine siddhis that He got.
Il y a neuf siddhis qu’Il a reçus.
So, a person who has got the right side too much in him,
Alors, une personne qui a en elle trop de côté droit,
He controls him with these nine siddhis.
Il la contrôle avec ces neuf siddhis.
Now, how will He control a man who is running very fast in his life?
En fait, comment contrôle-t-Il un homme qui court très vite dans la vie?
What He does is to control his movement,
Ce qu’Il fait, c’est contrôler son mouvement,
He makes him in such a way that he has to put down his speed.
Il fait en sorte qu’il doive diminuer sa vitesse.
He makes his feet very heavy, now he can’t do that much.
Il rend ses pieds très lourds; alors il ne peut plus en faire autant.
Or He makes his hands very heavy
Ou bien Il rend ses mains très lourdes,
so the person cannot work very much with his hands.
afin que la personne ne puisse pas beaucoup travailler de ses mains.
So He can give a tremendous kind of a lethargic heaviness
Donc, Il peut donner une sorte d’énorme lourdeur léthargique
to a person who is a very right-sided person.
à une personne qui est une personne très à droite.
He has got another siddhis, which are very interesting
Il a reçu d’autres siddhis qui sont très intéressants,
is that He can extend His –
par exemple Il peut allonger Sa
He doesn’t have many weapons, He has only one gada in His hand
—Il n’a pas beaucoup d’armes, Il a seulement une gada [massue] dans la main—
and He can extend His tail to any extent
et Il peut allonger Sa queue autant qu’Il le veut,
and He can handle people with His tail, He does not have to use His hand.
et Il peut attraper les gens avec Sa queue, Il n’a pas à utiliser Sa main.
Sitting down here, He can put the tail around anywhere.
En étant assis ici, Il peut enrouler Sa queue n’importe où.
If He wants, He can just make a mountain of His tail and sit on that.
S’Il le veut, Il peut simplement faire une montagne
Like He has all these monkey-tricks as you do call them, you see,
Par exemple, Il a tous ces tours de singe,
and all these things He has within Himself
et toutes ces choses qu’Il a en Lui,
is to control a person who is extremely right-sided, to begin with.
c’est pour contrôler une personne qui est extrêmement à droite, pour commencer.
Then He can fly in the air.
Ensuite, Il peut voler dans l’air.
Just… He doesn’t have any wings, but He can just fly in the air.
Seulement, Il n’a pas d’ailes, mais Il peut juste voler dans l’air.
That means He can become so big
Cela veut dire qu’Il peut devenir si grand
that the amount of air He displaces has much more weight than His own weight -
que la quantité d’air qu’Il déplace pèse bien plus que Son propre poids
just the same principle Archimedes, if you know the Archimedes principle -
—tout à fait comme dans le principe d’Archimède,
that He becomes so big that His body starts floating in the air.
—Il devient si grand que Son corps commence à flotter dans l’air,
Like a boat, you see, you can call it. And He can fly in the air,
comme un bateau, vous voyez, on peut dire. Et Il peut voler dans l’air,
and by flying in the air He can carry the message
et en volant dans l’air, Il peut transmettre les messages
from one to another through the ether.
de l’un à l’autre, à travers l’éther.
Now, the subtle of the ether that we have is under the command of Shri Hanumana.
En fait, la subtilité de l’éther que nous avons est sous les ordres de Shri Hanuman.
He is the one who controls, or is the Lord of this ether, the subtle of the ether.
Il est Celui qui contrôle, ou Il est le Seigneur de cet éther, la subtilité de cet éther
Or say, the causal of the ether. And through it, it communicates.
ou bien, disons, la causalité de cet éther; et c’est à travers lui qu’Il communique.
All the communications that you find like
Toutes les communications que vous trouvez
we have within ourselves also - ductless glands,
—par exemple nous avons aussi en nous des glandes endocrines,
which our pituitary is using ductless glands
utilisées par l’hypophyse, ces glandes endocrines
is through Hanumana’s movement,
agissent par le mouvement d’Hanuman;
because He can go into a nirakar, He can go into a formless state.
parce qu’Il peut entrer en nirakar, Il peut entrer en état sans forme.
Also the communications, we know for this communication that we have,
Pour les communications aussi, nous L’utilisons pour ces communications que nous avons,
maybe we can say that there is a… we have got a loudspeaker,
nous pouvons dire que nous avons un haut-parleur,
but we have a television, we have got radios and all those things.
mais nous avons un téléviseur, nous avons des radios et toutes ces choses
Where we catch on to the ether, anything, is all the blessings of Hanumana
où nous captons dans l’éther, tout cela, ce sont les bénédictions d’Hanuman
and are available to people who are right-sided.
et elles sont disponibles pour les gens qui sont à droite.
Only the right-sided people discover these things of the space
Seules les personnes du côté droit découvrent ces choses de l’espace,
which we call as a cordless telephone or a thing without...
que nous appelons téléphone sans fil ou autre chose sans fil
we have also telegraphs where we don’t use any wires.
—nous avons aussi des télégraphes où nous n’utilisons pas de fils.
So without any connection through the ether He can manage.
Donc, sans aucune connexion, à travers l’éther, Il peut gérer cela.
So all the ethereal connections has been done
Ainsi, toutes les connexions à travers l’éther ont été faites
by this great engineer, Shri Hanumana.
par ce grand ingénieur, Shri Hanuman.
And it is so perfect, it’s so perfect
Et c’est si parfait, c’est si parfait
that you cannot challenge it and you cannot find faults with it.
que vous ne pouvez pas le contester; et vous ne pouvez pas y trouver à redire.
Maybe your instruments may not be all right,
Peut-être que vos instruments ne sont pas au point,
but as far as His ethereal work is concerned, He’s perfectly there.
mais en ce qui concerne Son travail à travers l’éther, Lui est parfaitement au point.
Now the scientists discover it and think that it is in the nature.
En fait, les scientifiques ont découvert cela et pensent que c'est dans la nature,
But they never think, “How can it be?”
mais ils ne se demandent jamais comment cela peut exister.
We say something in the ether and how is it, it is received on the other end?
Nous envoyons quelque chose dans l’éther,
They just take it for granted, that it is so that we say something here
Ils considèrent juste que cela va de soi que, si nous disons quelque chose ici,
or we relay something on the television, and it is seen the other side.
ou que nous émettons quelque chose pour la télé, on le recevra de l’autre côté.
But they never even think or search out how it is done, what is the way,
Mais ils ne réfléchissent jamais ou ne cherchent pas à savoir
and this is what is the work of Shri Hanumana,
Et ceci, c’est le travail de Shri Hanuman,
who has done such a beautiful network
qui a créé un si beau réseau,
and through that network all these things work out.
et c’est à travers ce réseau que fonctionnent toutes ces choses.
So, even on the right side the vibrations we get in the molecules,
Donc, même sur le côté droit,
as you know that we get molecules like sulfur dioxide.
Comme vous le savez, nous avons des molécules comme le dioxyde de soufre,
If you have the sulfur has two oxygen
si vous avez un soufre, il y a deux oxygènes,
and the oxygen goes on pulsating like that.
et l’oxygène n’arrête pas de vibrer comme cela.
They are asymmetric, symmetric type of vibrations,
Il y a des types de vibrations asymétriques et symétriques,
you all must be knowing about it. So, all these things,
vous devez tous le savoir. Donc, toutes ces choses,
symmetric and asymmetric vibrations are created by whom?
les vibrations symétriques et asymétriques, par qui sont-elles créées?
Nobody wants to know. Nobody wants to find out,
Personne ne veut le savoir, personne ne veut le découvrir,
because after all in an atom or a - imagine,
parce qu’après tout, dans un atome ou une… Imaginez,
in a molecule that deep, who does that job?
dans une molécule, si profondément, qui fait ce travail?
Is done by Shri Hanumana in His subtle ways.
C’est fait par Shri Hanuman, à Sa manière subtile.
So, He has another great siddhi, which we call as anima.
Donc, Il a un autre très grand siddhi, que nous appelons anima.
Anima, anu, anu means a molecule,
Anima, anu--“anu” signifie une molécule,
and that means it can enter into a molecule or renu is the atom -
et cela veut dire qu’Il peut entrer dans une molécule, ou
it can enter into molecule or into atom. Now, many scientists think that
Il peut entrer dans une molécule ou un atome.
in the modern times they discovered the molecules.
c’est dans ces temps modernes qu’ils ont découvert les molécules.
It’s not so, because it’s already in our oldest scriptures description
Ce n’est pas vrai, car c’était déjà dans nos plus anciennes écritures,
(…) He is an angel as you know, according to Christian, we should say,
(…) C’est un ange, comme vous le savez: selon les Chrétiens, ou nous devrions dire
according to Bible, that He is the angel called Gabriel.
selon la Bible, Il est l’ange appelé Gabriel.
Now, Gabriel is the one who brought the message, because He’s always a messenger.
En fait Gabriel est Celui qui a apporté le message à Marie,
(…) So Maria has to do quite a lot with Hanumana all Her life.
(…) Ainsi, Marie a beaucoup à faire avec Hanuman pendant toute Sa vie.
That means Maria is the Mahalakshmi. Mahalakshmi being the Sita,
Cela veut dire que Marie est Mahalakshmi. Mahalakshmi étant Sita,
Sita, then Radha, Hanumana has to be there to serve Her.
Sita puis Radha, Hanuman doit être là pour La servir.
(…) Many things which you call miracles are done by Shri Hanumana.
(…) Beaucoup de choses que vous appelez des miracles sont faites par Shri Hanuman.
He is the one who is the doer of miracles.
Il est Celui qui accomplit les miracles.
He does miracles also to show how stupid you are, how foolish you are,
Il fait aussi des miracles pour vous montrer
because He is on the right side, see He goes to the ego-side.
parce qu’Il est sur le côté droit, vous voyez, Il va vers le côté de l’ego.
Now, with the ego a human being is always,
En fait, avec l’ego, un être humain devient toujours
becomes stupid and that’s, I mean, inevitable.
stupide—Je veux dire, c’est inévitable.
With ego they become so stupid, “Oh, what’s wrong?”
Avec l’ego, ils deviennent si stupides: “Oh, qu’y a-t-il de mal?”
And that’s why you will find many people doing such stupid things
Et c’est pour cela, vous verrez beaucoup de gens faire des choses si stupides,
we can’t understand why they do it. They say, “What’s wrong?”
on ne peut pas comprendre pourquoi. Ils disent: “Qu’y a-t-il de mal?”
What’s wrong is that Hanumana doesn’t like it, is the point,
Ce qu’il y a de mal, c’est que Hanuman n’aime pas cela, voilà,
and then it recoils.
et ensuite cela retombe sur eux.
When they act stupidly it recoils and then they know
Lorsqu’ils agissent stupidement, cela se retourne contre eux et alors ils savent:
that we have done such a big mistake, or it was all stupid.
“Nous avons fait une très grosse erreur, c’était vraiment stupide.”
(…) So, He is the one who goes like a torrential rain
(…) Donc, Il est Celui qui agit comme une pluie torrentielle,
or can go like a speedy, very speedy tempest and destroy things.
ou peut agir comme une tempête soudaine, très rapide et détruire les choses.
So He works out all these things through His electromagnetic forces.
Donc, Il accomplit toutes ces choses grâce à Ses forces électromagnétiques.
So all the matter, all the matter is under His control,
Ainsi, toute la matière, toute la matière est sous Son contrôle.
all the matter is under His control.
Toute la matière est sous Son contrôle,
And He is the one who creates rain for you,
et Il est Celui qui crée la pluie pour vous,
who creates sun for you, He creates breeze for you.
qui crée le soleil pour vous, Il crée la brise pour vous.
Everything He works out so beautifully
(…) Il accomplit tout si magnifiquement.
and nobody even knows that it is Shri Hanumana who has done it,
Mais personne ne sait même que c’est Shri Hanuman qui l’a fait,
and we should thank Shri Hanumana all the time.
et nous devrions remercier Shri Hanuman tout le temps.
(…) So may God bless you.
‘…) Alors, que Dieu vous bénisse!